Bueno, el Secretario de Estado de los EE.UU., Anthony
Blinkin, calificó la
decisión de la Corte Penal Internacional de solicitar
órdenes de arresto para líderes israelíes como una
decisión profundamente equivocada. Israel
denunció a la CPI el lunes después de que el
fiscal jefe de la Corte solicitara una
orden de arresto para el primer
ministro de Israel y el  ministro de defensa sobre
la guerra en Gaza ahora en una declaración un
portavoz del primer ministro Benjamín
Netanyahu instó a las naciones del
mundo libre civilizado a oponerse y
condenar la decisión. Varios de los
otros aliados occidentales de Israel también han
criticado la medida de la Corte diciendo que
equipara las acciones de Israel.  en Gaza con el
ataque terrorista de Hamás del 7 de octubre. Bueno, me acompaña ahora Luwis
Mareno OKO, el fiscal fundador, el
primer fiscal jefe de la
Corte Penal Internacional. Sr. Ampo,
es bueno tenerlo con nosotros. Quiero
comenzar preguntándole qué hizo.
Pienso ayer cuando el
fiscal jefe, Sr. Khan, anunció
que estaba solicitando una orden de arresto para los
líderes israelíes y de Hamas. Bueno, estoy agradecido de que tengamos
un tribunal penal internacional porque,
um, es una institución judicial,
el fiscal está haciendo su trabajo ahora.
los jueces revisarán las pruebas
y de alguna
manera pondrán orden. No, la ley sabe que es la ley.
Nadie puede cometer crímenes de guerra o
crímenes contra la humanidad. Si alguien
lo hace y el que tiene jurisdicción está
interviniendo, creo que es para
poner orden.  el caso que el
fiscal jefe quiere construir
contra Netanyahu y el
ministro de defensa israelí, Galant. Quiero decir, si lo
lees detenidamente, se trata de
intentos de matar de hambre a la gente
de Gaza, no es una
acusación de genocidio, esa es una lectura correcta.
Sí, no acusó de genocidio,
acusó de crímenes de guerra y crímenes contra la
humanidad, pero esos cargos muy graves
no, um, no, y por eso la reacción a eso
que hemos visto en las últimas 24 horas, el presidente de los Estados Unidos,
Biden, calificó la medida
del fiscal jefe.  Es un
dicho escandaloso: estamos hablando de
equivalencias falsas aquí si estamos poniendo a
Israel en la misma canasta que Hamas. Ahora
entiendo que el fiscal jefe
dijo ayer en una entrevista con
Christian Almanor de CNN que hizo
el anuncio ayer en un intento
de ser justo.  y equilibrado, eso significa
incluir a Hamas y a los líderes israelíes
en el mismo anuncio. um, fue que la
decisión correcta en su
opinión, bueno, la opinión del presidente Biden
es una opinión política, pero es
interesante porque el presidente Biden
sabe que hay hambre allí, por eso el
presidente Biden está construyendo un puerto.  para
proporcionar alimentos y agua en Gaza, así que lo que
él ve como asistencia humanitaria, los
fiscales lo ven bien, esto es un crimen de guerra de
hambre, eso es simple y yo
diría que el fiscal lo acusó de
crímenes laborales y crímenes contra la humanidad muy
importantes y luego un crimen diferente
para el Sr.  Nanyu y el Sr. Gallant, pero
todavía son inocentes, tienen derecho a acudir
a los tribunales, así que este es el comienzo del
proceso. Son inocentes, pero es muy
importante que dejemos que la justicia funcione ahora.
Sí, solo iba a decir
Sr. I, pero  ¿Qué pasa con la óptica de esto?
Nadie está cuestionando tal vez los hechos sobre
el terreno, pero la óptica de este
anuncio incluye a los
líderes de la República Islámica y a los líderes de Hamas. ¿Se
puede argumentar que tal vez no fue la
decisión correcta considerando lo que dice el público?
La opinión es en este momento en Gaza, bueno, ¿qué sucederá
cuando seas el fiscal
Peter, hagas lo que hagas? Si el
Sr. Khan persigue solo a Hamas, la mitad del
mundo diría cómo lo ignoras, sí,
justo la mitad del mundo diría cómo
Hamás, persiguió a ambos al mismo
tiempo, oh, ¿por qué haces esto? Vamos, está
haciendo su trabajo, es importante, presentó
un caso muy sólido, algo muy
importante, lo hizo, solicitó a un grupo de
asesores que revisaran su caso, incluido el
merón, quién era un  víctima del
régimen nazi estuvo en un campo de trabajo
fue asesor legal de Israel así que
no puedes creer que Maron sea antisemita
así que estamos hablando de
derecho internacional derecho penal eso es lo que están
haciendo comentarios políticos son
comentarios políticos esto es muy  una ley importante
debe ser respetada I I También quiero conocer
su opinión sobre lo que hemos escuchado de los
legisladores republicanos de Washington:
han amenazado con sancionar a la CPI al
mismo tiempo que el secretario de Estado, parpadeando,
ha dicho que trabajará con el Congreso
para formular lo que  ha pedido una
respuesta adecuada si el tribunal está preocupado
por cualquier tipo de acto por parte de los Estados Unidos
para castigarlo por esta
decisión. Bueno, para mí, el mundo
debería preocuparse de que un país
amenace con procesar a jueces o
fiscales por hacer su trabajo, creo.
Eso es
preocupante Sr. Ampo. Agradecemos su tiempo
esta noche. Parece que hemos perdido la señal
allí, pero apreciamos que sea Luis
Marino Ampo, el primer fiscal jefe
de la CPI. Gracias, Sr. Ampo.